MIRANDA DAN TEKA-TEKI PENGIRIM PESAN 
Oleh : Niswah Mursyida Nasution 
“Kamu, hidupnya enak banget ya, Mir.” 
“Andaikan saja, Tuhan beri kita kehidupan kali kedua. Mungkin, aku bakalan lebih  memilih untuk bereinkarnasi menjadi kamu, Mir.” 
“Mir, kamu itu cantik, pintar, orangtua berada. Apa kurangnya lagi hidupmu?  Hidupmu itu sempurna, lho. Jangan banyak ngeluh. Bersyukur!” 
Suara-suara sumbang itu berdenging begitu kerasnya dalam pikiran Miranda. Pikiran  gadis itu memang tak pernah sepi sekalipun. Sudah ia coba berbagai cara untuk mengosong kannya, namun pikiran itu masih saja ramai. Seperti pekan raya di hari Minggu. Pikiran pikiran itu jugalah yang membelenggu rasa amannya. Ia bahkan lupa, kapan terakhir kali ia  dapat tertidur tenang dengan kaki dan tangannya yang merenggang bebas, tanpa harus  memikirkan masalah apa yang harus ia selesaikan terlebih dahulu atau tentang bagaimana  orang-orang akan memandangnya di esok hari. Semuanya amat melelahkan untuknya, untuk  raga dan jiwa rapuhnya. 
Miranda membuka pintu, kembali ke istananya setelah letih seharian penuh  memamerkan wajah ramahnya pada lusinan atau lebih orang yang ia temui di sekolah. Ya,  istana. Begitu teman-teman Miranda menyebut rumahnya dengan mata mereka yang  berbinar-binar meski Miranda sendiri kadang merengut mendengar pernyataan teman temannya itu. Andaikan saja, mereka tau. Andaikan… 
Rumah Miranda begitu gelap dan temaram, hingga jari lentik Miranda menyentuh  saklar lampu yang berada di dinding. Miranda kemudian berjalan menuju lantai dua, dimana  kamarnya berada. Setelah masuk, bola matanya menatap bulir-bulir air hujan yang semakin  deras dari jendela kamar. Ia tatap hujan itu dengan saksama. Saking derasnya, Miranda  sampai berangan-angan bahwa hujan tersebut tampak seperti hunusan anak panah perang yang siap menghujam musuh yang berada di bawahnya. Ditambah lagi dengan sambaran  kilat-kilat kecil yang menyilaukan dan memekakkan telinga, membuat Miranda semakin tak  tenang. Mengingat Ayah dan Bunda yang juga sedang tak ada di rumah, Miranda semakin  kalut. Semengerikan itu sekarang hujan di mata Miranda. Padahal, gadis itu dulunya sering  menanti hujan, berlari ke arahnya, agar ia bisa menari-nari di bawah rintik-rintik hujan itu  sendiri sambil mencoba melupakan semua masalahnya. 
Sekarang tidak lagi. Miranda yang sekarang berbeda 180 derajat dengan yang dulu.  Terimakasih untuk kedewasaan yang mencekam dan lingkungan yang penuntut. Mereka telah  merubah Miranda sedrastis ini. Hidup Miranda itu terus berjalan, dan ia tahu betul akan hal itu. Namun sayangnya, jalan hidup yang ia lalui sering tersendat, menyesakkan dan terasa  memuakkan. Ia lelah.
Dimakan rasa bosan, Miranda memilih meraih ponsel pintarnya yang ada di saku rok  abu-abunya sembari merebahkan badannya di kasur empuk. Ia memutar sebuah lagu dengan  volume penuh. Melodi intro lagu tersebut mengalun lembut, seakan sopan menyapa gendang  telinga milik Miranda. Ia resapi betul setiap lirik lagu yang dinyanyikan sang musisi.  Bibirnya komat-kamit, diikuti bulir-bulir air mata yang jatuh di kedua pipinya yang tirus.  Terbayang rasa lelah yang tak berhenti menggerogoti dirinya, menjalar ke seluruh sudut  tubuhnya. Miranda tak mengerti, mengapa setiap orang selalu ingin menjadi dirinya disaat ia  bahkan lelah dalam menjadi dirinya sendiri? 
<it>Tak perlu khawatir, ku hanya terluka 
Terbiasa 'tuk pura-pura tertawa 
Namun bolehkah s'kali saja ku menangis? 
Sebelum kembali membohongi diri 
Tangisan Miranda semakin kencang terdengar. Isakan-isakan pilu yang tertahan di  dadanya selama ini, keluar tanpa rem. Lagu bertajuk Runtuh itu berhasil memporak porandakan emosinya untuk kesekian kalinya. Miranda lelah dengan segalanya. Semua beban  yang ada di bahunya memberat seketika. Ia tak tahu ingin berlari dengan cara apa dan  kemana, ia bak binatang jalang yang dilepas begitu saja, tanpa arah. 
“Orang-orang selalu mengira hidupku paling sempurna. Mereka terlalu cepat  menyimpulkan, terlalu cepat menilai. Andai, mereka lihat keadaan diriku sekarang,  mungkinkah pendapat mereka tentangku dan hidup yang kujalani berubah?” 
“Mereka tak pernah tahu bagaimana lelahnya menjadi pemuas ekspektasi orang orang, dituntut untuk selalu tampil sempurna tanpa leka. Mereka tak pernah tahu, bagaimana  sulitnya kehidupan orang yang mereka anggap di atas mereka. Manusia-manusia itu semua  kadang terlalu bebal.” 
“Aku selalu mendengarkan cerita mereka, sampai aku lupa bagaimana rasanya  didengar. Aku juga sebisa mungkin selalu menyebarkan kebajikan pada tiap-tiap hal yang  kulalui, namun mengapa rasa-rasanya kebajikan itu tak pernah berbalik ke hidupku lagi?” 
Tiba-tiba saja, irama yang didengar Miranda itu berhenti. Isakan Miranda perlahan  mereda saat ponselnya berhenti memainkan musik akibat satu pesan yang mendarat mulus di  inbox-nya. Dahi Miranda berkerut, pasalnya ia tak mengenal nomor asing yang mengirimkan  ia pesan. Ditatapnya lamat-lamat profil orang itu. Kosong melompong. Tanpa foto, tanpa bio.  Miranda menghela napasnya berat, sudah menduga yang tidak-tidak, mungkin seperti orang  iseng dengan nomor tak jelas dan mengirim pesan? Entahlah, ia ragu untuk membukanya. 
Walaupun begitu, tetap saja Miranda memberanikan dirinya. Terbukti dengan  jemarinya yang sekarang menekan pelan layar ponselnya. Setidaknya, Miranda masih  percaya untuk membuka.
<it>“Lelah?”
Miranda mengernyit. Siapa pula orang bodoh yang mengirimkan pesan basa-basi  yang menanyakan apakah seseorang sedang lelah atau tidak, ke nomor yang acak pula?  Miranda tersenyum getir, membayangkan bagaimana ada manusia yang begitu, membuatnya  bergidik. Tapi tetap saja, jari-jari lentik Miranda tak berhenti bergerak. 
<it>“Siapa?” 
Miranda menggigit bibirnya setelah tangannya menyentuh tanda pesawat kertas, yang  menandakan pesannya terkirim. Miranda mengusap wajahnya yang perlahan kebas dengan  kasar, seraya berdiri, mondar-mandir di sekitaran kamarnya yang luas dengan sumpah  serapah yang tak pernah absen ia keluarkan dari bibir kecilnya kala ia sendiri. 
“Apa yang sudah kulakukan?” 
<it>Tring. 
Balasannya sampai dengan secepat kilat. Miranda bergegas membukanya dengan rasa  tidak sabaran, bercampur dengan deg-degan yang menjalar ke seluruh tubuhnya. Kembali,  Miranda memasang besar-besar tanda tanya di wajahnya. Mau orang ini apa, sih? 
<it>“Bukan siapa-siapa. Hanya orang biasa. Lagipula, kau tak perlu tahu.” 
“Sudah seiseng itu, sombong pula,” gerutu Miranda. Walaupun bibirnya terus  menggerutu, jarinya tetap mengetik dan mengirim pesan ke orang itu. 
<it>“Pertanyaanku hanya satu. Mengapa kau mengirimkan pesan padaku? Kau pasti  salah sambung.” 
<it>“Tidak. Aku yakin betul, aku tak salah sambung, Nona. Kau pasti tahu, ada milyaran  cara untuk menebar kebajikan di muka Bumi ini, bukan? Tentu tak ada salahnya jika ingin  berbuat kebajikan walaupun dengan cara yang berbeda. Seperti katamu, kita harus  menyebarkan kebajikan ke hal apapun yang kita lalui. Itulah sebabnya aku mengirimkan  pesan ini padamu.” 
<it>“Aku tak mengerti. Kau mengirimkan pesan padaku, adalah sebuah kebajikan?  Bagaimana bisa? Apa korelasinya?”
Miranda mengerutkan dahinya. Kali ini ia benar-benar dibuat pusing oleh teka-teki si  pengirim pesan aneh ini. Apa yang sebenarnya orang ini inginkan darinya? 
<it>“Aku sedang mengingatkanmu. Tak sadarkah jika dirimu juga manusia <it>bebal?” “Apa maksudmu? Aku tak mengerti.” 
<it>“Mintalah maaf pada dirimu yang sering kau salahkan itu, berdamailah. Ah ya,  jangan lupa untuk mengevaluasi diri lebih baik lagi. Jangan hanya menyalahkan sekitar,  yang katanya tak mau mendengarkanmu kala kau bersedih. Padahal, ada yang menantimu  untuk berbagi cerita dengannya, tentang apapun yang terjadi di hidupmu, tanpa  sepengetahuannmu. Sosok itu bahkan rela mendengarkan keluh kesahmu, kapanpun dan  dimanapun. Dan paling terpenting, ia yang paling mengenalmu dan tentunya tahu apa yang  kau rasakan.” 
Miranda tertawa getir. Cuih, pengirim pesan ini seakan tahu segalanya tentang  dirinya. Lihatlah, bagaimana caranya menasihati Miranda. Buang-buang waktu saja. Tapi tak  apa, Miranda tetap mengikuti alur permainan si pengirim pesan aneh ini. Biarlah, toh orang  ini juga sepertinya bisa diajak berargumen soal lika-liku hidup, pikir Miranda. 
<it>“Oh ya? Siapa sosok yang menantiku itu? Mengapa aku tak menyadarinya?” 
<it>?“Haha, sudah kubilang Nona. Kau juga manusia yang sama bebalnya seperti  manusia lainnya. Aku, kamu, dan yang lainnya hanyalah sekumpulan manusia yang lihai  dalam menyalahkan takdir tanpa ingin berbenah.” 
<it>“Sudah cukup. Aku hanya ingin mendengar jawaban atas pertanyaanku. Siapa sosok  yang menanti untuk berbagi cerita denganku hingga mampu memahami lelah yang  kurasakan? Siapa?!” 
Miranda tak tahan lagi ternyata. Hanya sepersekian detik kemudian, ia menuntut  jawaban atas teka-teki si pengirim pesan. Menuntut jawaban terkait sosok yang dicari-cari  Miranda selama ini. Sosok yang Miranda harap dapat mengurangi setidaknya sebagian beban  berat dari bahunya. Sosok yang Miranda harap dapat menghapuskan warna kelam kerisauan  dalam relung hatinya. Sosok yang Miranda harap dapat mengembalikannya ke jiwanya yang  dulu.
1 menit. 
2 menit. 
3 menit. 
… 
Miranda masih menanti jawaban dari si pengirim pesan. Aneh, mengapa ia lama  sekali menjawab pesannya? Miranda penasaran, apa jawaban dari rangkaian teka-teki  pengirim pesan ini? 
<it>“Tuhan yang kau imani adanya, Nona.” 
Deg. 
Mata Miranda terbelalak sebentar, memandang jeli jawaban dari si pengirim pesan  itu. Tak lama kemudian, pandangannya berubah seketika menjadi pandangan hampa yang  kini memandang lurus ke depan. Refleks, ia memegang dadanya. Ada rasa yang bergemuruh  di dalamnya setelah membaca jawaban dari teka-teki sang pengirim pesan yang sebelumnya  ia nilai aneh itu. 
<it>Orang aneh ini benar. 
Miranda bangkit dari posisinya, menilik ke arah jam yang tergantung di dinding  kamarnya. Ia mengusap wajahnya kasar, bisa-bisanya ia lupa betul soal waktu yang biasanya  ia isi untuk berbincang dengan sang Ilahi. Bergegas Miranda membersihkan diri, mengambil  mukena yang dulu dihadiahkan oleh Bunda, serta sepotong sajadah yang ia dapatkan dari  Ayah. Keluarga Miranda sebenarnya sudah pernah membimbingnya menuju jalan yang benar  sesuai tuntunan agama, namun Miranda sadar bahwa malah dirinya sendiri yang lalai dalam  membimbing dirinya. 
Sajadah yang kini menjadi tempat mendaratnya dahi Miranda basah seketika. Miranda  meluapkan segalanya hari itu. Ia merasa malu pada Ilahi tempatnya mengadu, karena ia  hanya bersujud ketika ia merasa tertekan dan rapuh, Tak pernah sekalipun ia ingat sujud  ketika bahagia menyelimuti hidupnya. Si pengirim pesan itu benar, Miranda juga sama  seperti manusia lainnya. Bebal. Selalu menyalahkan segala yang ada di sekelilingnya tanpa  melihat ke dalam dirinya sendiri. Selalu menyalahkan manusia lain yang ada di sekitarnya  tanpa mau memahami.
Walau Miranda masih merasakan malu teramat sangat, ia merasakan hangatnya  sambutan sang Rabbani, ia tak merasakan tuntutan seperti yang ia dapatkan dari  lingkungannya. Ia hanya merasakan kenyamanan dan ketenangan, sesuatu yang sudah lama ia  cari-cari selama ini. 
Tanpa Miranda sadari, matanya kemudian terpejam di atas sajadahnya, setelah ia  bercengkrama mesra dengan Tuhannya. 
 ***TAMAT***
